## 架构漫谈---王概凯 阅读笔记

### 问题一、为什么会出现“架构”以及什么是“架构”

为什么会出现“架构”？

架构一词最早来自建筑领域，建筑的本质就是从自然环境中，划出一块独占的空间，但是仍然能够通过门窗等和自然环境保持沟通。这个时候架构就已经开始了。对地球上的空间进行切分，并通过门窗，地基等，保持和地球以及空间的有机的沟通。当人类开始学会用火之后，茅棚里面自然而然慢慢就会被切分为两部分，一部分用来烧饭，一部分用来生活。当人的排泄慢慢移入到室内后，洗手间也就慢慢的出现了。这就是建筑内部的空间切分。

在每个人都必须自己完成所有生活必须品的生产的时候，是没有架构的（当然在个人来讲，同一时刻只能做有限的事情，在时间上还是可能会产生架构的）。**一旦产生的分工，就把所有的事情，切分成由不同角色的人来完成**，最后再通过交易，使得每个个体都拥有生活必须品，而不需要每个个体做所有的事情，只需要每个个体做好自己擅长的事情，并具备一定的交易能力即可。

什么是”架构“？

这实际上就形成了社会的架构。那么怎么定义架构呢？以上面这个例子为例，**把一个整体（完成人类生存的所有工作）切分成不同的部分（分工），由不同角色来完成这些分工，并通过建立不同部分相互沟通的机制，使得这些部分能够有机的结合为一个整体，并完成这个整体所需要的所有活动，这就是架构。**

1. 根据要解决的问题，对目标系统的边界进行界定。
2. 并对目标系统按某个原则的进行切分。切分的原则，要便于不同的角色，对切分出来的部分，并行或串行开展工作，一般并行才能减少时间。
3. 并对这些切分出来的部分，设立沟通机制。
4. 根据 3，使得这些部分之间能够进行有机的联系，合并组装成为一个整体，完成目标系统的所有工作

### 问题二、关于架构的一些概念理解

- 什么是架构？

1. 根据要解决的问题，对目标系统的边界进行界定（确定问题是什么，规模如何）
2. 对目标系统按某个原则进行切分（分解）
3. 根据第二步，建立各部分有机联系（流程化），合并为一个整体，完成目标系统的所有工作

- 架构解决的是人的问题，且更多的是别人的问题。
- 什么是”相”

一般我们认为：看到一个东西，比方说杯子，**“杯子”就是一个名字，指代的看到的东西就是相，就是事物的相状。**我们一听到“杯子”这个词，脑海里就会浮现出一个杯子的形象。而“杯子”这个词，是用来指代的是这个相状的，叫做名。合起来就叫做“名相”。

**实际上“相“表达的不是一个具体的东西，**如上面所提的一个瓷器杯子，并不是指这个瓷器，而是这个瓷器所起的一个作用：一手可握，敞口（一般不超过底的大小，太大口就叫碗了），并且内部有一个空间可乘东西的这么一个作用。并不是指这个瓷器本身。这也是为什么我们从电视上看到一个人拿杯子的时候，我们知道这个是杯子。但是实际上我们看到的都是光影而已。**所以说相实际上代表的是这个作用，并不是具体的某个东西，而名是用来标识这个作用的，用来交流的。**

- 什么是抽象？

抽象这个词代表的含义，实际上是把不同的概念的相似的部分合并在一起，形成一个新的概念。这个里面问题很多：首先“相似的部分”在不同的人看来，并不一定那么相似；其次，抽象之后形成的是一个新的概念，和原来那个概念并不一样，所解决的问题也不一样。所以我们不能用抽象来定义一个事物，抽象实际上是一个分类的过程，完全是另一码事。再举一个例子，杯子和容器，很多人认为容器是杯子的抽象，但是实际上杯子是杯子，容器是容器，它们所解决的问题是不一样的。当我们需要解决装东西的问题的时候，会说容器；当我们需要解决单手持握要装东西的时候，会说要一个杯子。

### 问题三、如何识别问题

- 容易犯的两个错误：

1. 被告知要处理一个问题，但是交过来的实际上是一个解决方案，不是问题本身
2. 被告知要处理一个问题，直接通过直觉就有了一个解决方案，马上考虑解决方案如何落地，或者有几种解决方案，选哪个合适

- 正确的做法

1. 这是谁的问题？（找出问题主体，问题方向）
2. 有什么问题？（问题细节根源）

### 问题四、如何做架构切分？

- 切分实质上是利益的调整，我们已经知道，随着社会的发展，**分工是必然的**，为什么呢? 这个**背后的动力就是每个人自己的利益。**每个人都希望能够把自己的利益最大化，比如：生活的更舒适，更轻松，更安全，占用并享有更多的东西。但是每个人的能力和时间都非常的有限，不可能什么都懂，所以自然**需要舍掉一些自己不擅长的东西，用自己擅长的东西去换取别人擅长的东西。**
- 为什么要切分？

简单来说就是问题的规模足够大，需要合作，那么自然就出现了分工。

1. 某个或者某些利益相关人负载太重。

时间上的负载太重。空间上的负载太重，本质上还是时间上的负载太重。

2. 某个或者某些利益相关人的权利和义务不对等。

- 切分的原则

1. 把时间上连续的动作，切分成时间上可以并行的动作，在空间上横向扩展。
2. 确保我们不能违反人性，因为维护自己的利益，是每个人的本性。只有权利和义务对等才能做到这一点。

小结：

1. 架构的切分的导火索是人的负载太重。
2. 架构的切分实际就是对 stakeholder（利益相关者） 的利益进行切分或合并，使得每个 stakeholder 的权责是对等的，每个 stakeholder 可以为自己的利益负责。
3. 架构切分的最终结果都会体现在组织架构上，只有这样才能够让架构落地并推进。
4. 架构切分的结果一定是一个树状，这也是为什么会产生分层。层数越多沟通越多，效率越低，分层要越少越好。尽可能变成一颗平衡树，才能让整个系统的效率最大化。（扁平化管理结构）

### 问题五、什么是软件

软件的历史，其实是机器模拟人的历史。

**程序从早期由一个人完成，也逐渐变成了由很多不同角色的人共同合作来完成**。

软件的主要目的，还是把**人类的生活模拟化**，提供更低成本，高效率的新的生活。

有了软件之后，实际上，我们是把我们日常生活中所做的事情，包括我们自己本人都一起虚拟化到了计算机中。而人则演化成了，通过计算机的输入输出设备，控制计算机中的自己，来完成日常的工作，以及与其他人的沟通。也就是说，**软件一直以来的动力，始终都是来模拟人和这个社会的。**比如模拟大气运动（天气预报），模拟人类社会（互联网社交），模拟交易，包括现在正在流行的 VR，人工智能等等。模拟的对象越来越高级，难度越来越大。

### 问题六、什么是架构师？

#### 架构师的前提

当我们所做的工作是处于社会的分工的一环，需要帮助别人解决问题，并且按时解决别人的问题成为我们自己的问题的时候，我们就有了**时间压力**，潜意识里会自然而然的有一种对时间的恐惧。这个恐惧在潜意识里面会想方设法推动我们采用各种手段，以便及时的完成工作，换取报酬。甚至会加班加点，不择手段。

要成为架构师，必须要超越这个恐惧才能够看清楚，我们要解决的是别人的问题，不是自己完成工作的问题。因为仅仅是完成了自己的工作，也并不一定就解决了别人的问题。

#### 架构师要善于发现”是谁的问题“

**如果问题不解决，究竟谁会有利益的损失？ 如果问题解决了，究竟谁会有收益，谁的收益最大？ 回答了这两个问题就找到了问题的主体。**只回答一个是没有用的，因为很多时候这个世界的事情，权责是不对等的。明白了这两个问题，我们只要让**事情权责对等**起来，让每个人为自己的权利产生的结果负有义务，大部分时候我们自己根本就不需要做什么，问题就都解决了。这就是最高明的架构师。

#### 架构师的权利义务

架构师必须是一个组织的领导人，有权利调动这个组织的架构，才能够更好的发挥架构师的作用，更好的把利益的调整落到实处。

具备架构师能力的组织领导人，一定是一个很好的领导，这个组织一定是很健康向上的，因为每个人的权利和义务就是比较均等的。

架构师的义务：发现问题并且解决问题。**架构师必须能够超越对时间的恐惧**。所给出的解决方案、架构的分拆和合并方案，只有让问题的主体的权责对等，才能够真正的解决别人的问题。







