《小王子》读后感（安托万·德·圣埃克苏佩里）

看完这本书我心里百感交集。书里的内容很简单，语言也很容易理解（也许是因为这是一本童话书吧，我没有在这个问题上想太多，也许是因为书里有更多其他值得我思考的东西吧，也许在我思考其他问题的时候，这个问题也就有答案了吧），我几乎只用了两个小时的时间就把这本书看完了（具体时间也许不是两小时）书里以“我”的视角展开叙述，“我”认识了一个小王子（小王子来自一个和房子一样大的星球），小王子和“我”讲了很多他的经历，也写了“我”和小王子之间的故事。

书中多处以孩子的视角去看待大人的一些奇怪的言行，而这些孩子眼里奇怪的东西，往往是大人忽略了的。

我看完最大的感触就是人们在长大的过程中，逐渐丢失了孩童的天真和好奇，成功地融入了这个社会却丢失了自己最初的东西。

书里有一个词我感触很深，就是“正经事”。**孩子眼中的正经事和大人眼里的正经事是不一样的**，小王子觉得为什么花儿要长着刺，为什么这些刺没有用却还是要长？而大人们却不会去关心这些他们“习以为常”的事情，他们总是在做自己认为是“正经事“的事情！

大人们疲于奔命，却不知道为了什么；

大人们懂的越来越多，但事实上思想却越来越狭窄；

他们甚至都不愿意去多问几个为什么！

他们极度功利，极度虚荣，极度自私和自负！

书里同样对现实里的一些大人们之间的“潜规则“现象做了映射，比如书中讲到一个例子：探险家和地理学者，探险家需要不断地去拿来佐证去证明自己说的话是正确的，是可信的，然而地理学者甚至不愿意离开自己的办公室去实地考察一下，地理学者心里认为他的任务仅仅是接见探险家并把他们的所见所闻记录下来。可笑的是他们对学术的严谨，使得他们对探险家带来的东西的审核极度苛刻，但是他们自己甚至都不知道海洋在哪里，他们甚至从没有见过海洋！这在孩子的心里也许仅仅是很奇怪的事情，而我作为一个读者，真的是感触很多，这样的事大人们貌似从不觉得奇怪，他们活在这个框架里，甚至觉得很舒服。那位地理学者认为自己的想法和工作方式是再合理不过的事情了！而事实上，这真的很可笑！

书中对人和人的关系也表达了自己的观点。小王子遇到了一个狐狸，狐狸对他说：”我的生活真的很简单，我只是捉鸡，然后猎人捉我，所有的鸡都一样，所有的猎人也都一样，这真的让我觉得很没意思！“ 他接着说：”可是如果你能够驯服我的话，我想我的生活一定会充满新的乐趣，我会分辨出你的脚步声，那是世界上独一无二的声音。只有你的脚步声不会让我躲起来，我会随着你的脚步声从地下走出来！“**每个人都不愿意把时间浪费在深入了一个东西上，他们更热衷于买那些做好的东西。**然而友谊不可以，它需要投入精力去深入了解！后来在狐狸的指导下小王子似懂非懂地渐渐地驯服了狐狸，然而很遗憾，小王子并不属于这里，离别的一天还是到来了。

狐狸说：”你离开我会难过的！“小王子说：”既然你知道我离开你会难过，为什么还要我驯服你呢？这对你有什么好处呢？“狐狸回答：”因为有你，让我爱上了麦子的颜色，因为你的头发和麦子的一个颜色，每当我看到麦子的颜色我就会想起你，这对我来说是一件好事！“

因为小王子，很多事物在狐狸的心里都有了色彩，它们不再无趣，它们变得独特！

**很多东西，用眼睛是看不到的，我们只能用心才能体会到！**

**因为你花费了心思，你为你的玫瑰花费了心思，所以你的玫瑰花才变得对你如此重要！但是你不可以忘记它，你要对属于你的东西负责，你必须为你的玫瑰负责！**

大人们总是在追寻，但是他们真的知道自己要什么吗？其实多数都是受其他因素影响驱使着他们去做一些事情，又有多少大人真的知道自己在追寻什么呢，他们真的问过自己的心吗？这是我内心让我去追寻的东西吗？

**也许只有孩子才知道他们在追寻什么吧！**

最后小王子和我分别了，小王子说：“我的笑就是送你的礼物，就好像喝过的那些甘甜的水一样。”

**如果你想要与别人制造羁绊，就要承受流泪的风险。**

**假如被驯服了，那么就会难过，就会哭泣......**