《理想国》（柏拉图 著）阅读笔记，关于正义的理解

人们需要的不是教导而是提醒。

无用之用方为大用。

思辩不等于诡辩，就像知识不等同于意见，思辩是在真正的知识基础之上的，是有逻辑的是有方向的，而诡辩只希望压倒对方来获得快感。诡辩可能不至于是无知，但是它绝不是真正的知识，也许只能算是意见。

## 1、正义就是有用的东西？

==正义是欠债还债？【正义就是给一个人他需要的东西，把他该得到的给他，正义是有用的】==

> 如果那个人疯了呢？如果一个疯子在他疯之前把他的手枪借给你，那在他疯了之后你还要把手枪还给他吗？
>
> 正义并不能在你需要的时候给你想要的东西，满足你的需求。**正义并不是一个有用的概念**。当你生病的时候需要的是医生而不是正义【正义不一定是带来有用的，带来你需要的东西】。

## 正义是帮助朋友，伤害敌人？

> **人性使得一个人总是爱他认为好的人，而恨他认为坏的那些人。**柏拉图提出疑问：“是否有人会将好人认作是坏人，坏人认作好人呢？那岂不是与坏人为伍，与好人为敌了？”谈若帮助朋友是好的那岂不就是说伤害不做不正义事的人倒反而变成正义的了？且对于许多自视甚高不知好歹的人，他们宁愿受到坏人的蛊惑与坏人为伍。也许他们只是生性愚蠢，但他们的行为必然是谈不上正义的。因此，这种说法依然存在漏洞。
>
> 如果把正义比作是给朋友好的东西，那么假如你好心给生病的朋友找了一个医生，这个医生会给你的朋友治病，那他也可以让你的朋友生病更严重或者生出其他的病。那这么说的话正义也可以伤害你的朋友啊！所以**正义并不一定是给朋友带去好的东西**的。【一个东西有用，那也可能变的没用，甚至带来更大的伤害】。
>
> 同样的**正义也不能给敌人带来危害**，一个正义的人不能把另一个人变得更不正义，就好像一个懂音乐的人是不能把另一个人变得不懂音乐一样【前提是这个人真正地在教他音乐】。
>
> 由此可知：帮助朋友伤害敌人的人是算不上正义的。
>
> 
>
> 这里可能就会出现一种观点，柏拉图在论述这里的时候，他提到正义【好人】不能去伤害其他人【坏人】，在这里我觉得正义其实是可以有伤害的【比如法律可以惩戒恶人，可以让其坐牢】，但是这种伤害不应该是根据浅显的好人坏人的判断而妄加使用。正义是客观真实的，是一种理念。它不应该仅仅沦为为了帮助朋友或是为了伤害敌人的工具。
>
> 所以我个人认为这里所论述的正义不应该有伤害行为是指的在好人坏人这个范围里正义不应该去妄加伤害（仅代表个人想法，不杠）。

## 2、正义是强者的利益吗？强权即是正义吗？

### 正义就是统治者的利益？

> 统治者立法可能是错的，他自己制定的法律因为存在纰漏最后可能会反噬自己，所以正义并不是纯粹的强者的利益。

==如果强者是不会犯错的绝对强者，无敌强呢？==

> 没有任何一个强者的利益会完全为了自己而不顾及弱者的利益，就像医生不是为了医术的利益，而是为了医术所服务的人【也就是病人】的利益。没有一种技艺或统治术是为了他本身的利益，这些是为了求取其对象或者弱者的利益而不是去求取强者的利益。

【就像牧羊人养羊，首先要为了羊群服务，把羊养好，而养羊带来的比如羊肉、卖羊带来的利益是附属利益。】

【比如一个好的医生的评价标准并不是说这个医生赚了多少钱，而是他的医术有多好、治了多少病人，也就是医生为了他所服务的对象，也就是病人，做了多少贡献。】

**孔夫子说：君子谋道不谋食。**

有些言论说，一个好的教育者要好好做教育而不应该赚钱，这种说法是极端的是片面的。

**任何一种技艺都要好好地服务于其要服务的对象，而其所带来的附属利益是应得的。**

## 3、正义的人过得不好，不正义的人过的好？

==不正义的人是过得最好的人，人们谴责不正义，不是因为不想做不正义的事，而是怕吃不正义的亏。==

> 正义的人追求的目标是相同的，不会发生内耗，没有内部争斗。

不正义的人追求个人利益最大化，所以他们不仅和正义的人争斗，又要和自己阵营的其他不正义的人争斗。

善恶不两立，善善不相争，然而恶和恶是会争斗的！

君子和而不同，小人同而不和。

借此来论证：不正义的人内卷内耗非常严重。利己就会发生内卷，而利他不会。一个有知识的人和无知的人对立，一个无知的人和所有人对立！

不正义是对正义的偏离，他们不是一对一的关系，只有正义才是真实存在的，而不正义是不自洽的，是虚无的。不正义是会分裂的。

由此可见不正义本身就会反噬自己，那又怎么能说不正义的人过的好呢？

人的心灵有一种特定的功能（德行），正义是心灵的德行，就像视力是眼睛的德行，听力是耳朵的德行。【在我看来这像是下了一个无法反驳的定义】因为正义是人心灵的特定功能，所以心灵正义的人会生活的幸福，而不正义的人会不幸福。

------

## 4、正义是行为本身好还是带来的结果是好的？还是说两者都好才是正义的？

==一般人图的是正义带来的名利，也就是重视结果！==

**怀疑主义是不自洽的，怀疑主义的人那么你的怀疑本身是不是也是值得怀疑的呢，这本身就是存在悖论的。**【罗翔老师带读理想国的视频里提到的，觉得很受益就记下来了】

## 5、正义的人做正义的事大多不是心甘情愿的？

==他们是没有不正义的条件或者是被强迫了、被限制了，如果给他们做坏事不受惩罚的权利，他们难道会不去放飞自我吗？==

一个魔戒的例子。。。

## 6、正义是一种法律契约？

【让正义的人不受伤害，让不正义的人不去伤害其他人】

> 正义的极限：好事做尽、遗臭万年
>
> 不正义的极限：坏事做尽、流芳百世

## 7、到底是为了什么而做正义的人

==所有人都在歌颂正义带来的名和利，而没有人歌颂正义本身！所以崇尚正义到底为了什么？==

**貌似远胜真实**，现代很多人信奉这句话，用似是而非的东西来麻痹自己。【罗翔老师在视频里提到的】

> 一个人可以假正义而去得到正义所带来的名利！就像一个人可以买一本名著，虽然没有读但是可以炫耀自己是一个有文化的人。