《霍乱时期的爱情》（加西亚·马尔克斯 著）读后感

	这本书最开始吸引我的地方，是它的书名 —— 《霍乱时期的爱情》，当时我看的历史哲学类的书籍比较多，想来读一本小说换换脑子也挺不错的，我就选择了这本书。我一开始认为，这仅是一本以灾难（霍乱）为社会背景的讲述爱情故事的小说，可在我读完之后，我感觉这也许是我目前为止读过的所有小说里最好的一本了。
	
	年轻时的女主费尔明娜放弃了和阿里萨之间的感情，拒绝了他，和医生成婚并一起生活了几十年，而阿里萨在这期间和六百多个女人发生关系，却在心灵上对费尔明娜保持童贞。【书里有这样一句话：当他（阿里萨）处于欢愉的顶峰时，曾有一个连他自己都无法相信，甚至也不愿承认的发现，那就是，他对费尔明娜·达萨的虚无缥缈的爱可以用世俗的激情来替代。】女主费尔明娜在医生去世之后，阿里萨再次出现，他旷日持久的浪漫主义，在“新忠诚号”上，费尔明娜放下了恐惧，并接受了他。在伴随了一生的爱情霍乱里，他们升起了让世俗远避的黄旗，开始了一生一世的航行。
	
	这本书几乎描绘了爱情的所有模样（忠贞的，性欲的，柏拉图式的，转瞬即逝的），在读完这本书之后，我思考了几个问题，比如“性”和“爱”的关系，“理性的爱”和”感性的爱“的关系。爱情从男人的角度，从女人的角度，在不同的社会背景下，在不同的年龄段，会有不同的理解和表现形式，下面主要写一下个人的一点体会。

# 一、感性和理性

	如果从主要人物来粗略地分析，我想应该包含了两种爱情：一种是以医生为代表的，稳重的理性的爱情；另一种是以阿里萨为代表的热烈的感性的爱情。
	
	医生的优点是稳重而理性，他可以给女主充足的安全感和稳定的生活。医生忙于工作，奔波于生活，他有不错的声誉和社会地位，关于爱情也许他并不愿想那么多。换句话说，他用世俗的忙碌来逃避对自己对爱情的无力。他的优点让费尔明娜几乎没有后顾之忧地，从容地与他走进婚姻。但安全感并不能带来某种人内心渴望的超功利甚至超现实的爱情。医生的优点在漫长的琐碎的家庭生活中也渐渐变成了缺点。
	
	阿里萨的优点是热烈而浪漫，他可以无限满足女主的爱情幻想，同时阿里萨也是女主的爱情启蒙者。阿里萨无法很好地区分世俗生活和爱情生活，他的生活无时无刻不和爱情产生联系，甚至在工作的时候会因为想着爱情的事，把邮局的旗子搞错。他做的一切都是出于爱情，好像他本身就是爱情的化身，他为它而活。但他的优点从另一个角度来看也是缺点，费尔明娜因为他的浪漫爱上他，最后也因为恐惧他的浪漫而不敢跟他结婚。因为这种浪漫有危险的气息，充满了不稳定性和虚浮感。更深层次的原因在于阿里萨的狂热让费尔明娜有一种负罪感。她觉得自己必须要付出同等的狂热才能保持平衡，但这种狂热让她疲惫和不安。
	
	随着女主的成长，在她旅行回来之后，她貌似分清楚了虚无的爱和成熟的爱之间的区别。医生也许只能给他世俗的好处，而满足不了她的爱情幻想，但年轻的她，刚刚从旅行中体会到成熟气息的他选择了稳定的婚姻，放弃了虚浮的阿里萨。迫于社会背景和家庭的压力，她妥协了。包括在婚后的生活里，她一再让步，曾经她不爱吃的茄子也慢慢接受了。【书里有这样一句话：后来，她开始珍惜自己来之不易的特权，开始惧怕丢脸和别人的嘲弄，于是表现出准备承受一切的样子，甚至包括屈辱。】

# 二、爱和性

	书中有这样一句话：“灵魂之爱在腰部以上，肉体之爱在腰部以下。”
	
	在我看来，这都是爱。性和爱甚至是可以分开来看也可以合二为一的。
	
	纵观阿里萨的情感史，他的几百段艳遇，就如书中所说，是“他对费尔明娜的虚无缥缈的爱可以用世俗的激情来替代。”包括后来的几个寡妇和人妻，都是停留在粗浅的肉欲替代上，从来没有人能在精神上替代费尔明娜。书里说：“只因缺少那一个女人，他便希望同时和所有女人在一起。”但这种疯狂的填补，带来的是更大的空虚。
	
	在半个世纪的漫长光阴里，阿里萨在数不清的女性肉体上寻找和迷失，尽管他在内心坚持“爱情的忠贞”，但也是在孤独的等待里，轻易地摧毁曾经竖起的壁墙。上帝创造了我们欲望的本能，即使在爱情的执着里，我们都幻想成为思想上的坚守者，却最终成为肉体上的奴隶。这种爱情的需求，犹如一艘开往目的地的航船，有着期待的远方，却在前进中放纵戏耍，不断地期待着偶尔靠岸时的激情。乌尔比诺医生与费尔明娜之间又是另外一类的爱情，它如溪水般平静。在爱情与婚姻的交错中，夫妻生活的症结在于学会控制反感，学会适应，并且必须在有生之年天天如此。如乌尔比诺所说“你要永远记住，对于一对恩爱的夫妻，最重要的不是幸福，而是稳定”。而这种爱情的需求，源于生存意识里的社会孤独感。只有通过爱情的长情陪伴，弱化自我的意识，与他人融为一体，才能最终瓦解。小说的结尾阿里萨和费尔明娜以爱情来结束他们的生命形式。也许只有在面对死亡时，爱情的永恒才呈现出来：没有了世俗的观念，越过了道德、世俗的偏见，当生命的杂质荡然无存时，爱情的现在性才变得更加纯真。 实现爱情也就是对生命的放弃。

# 三、关于爱情

	恋爱讲究跌宕起伏，在于浪漫。婚姻讲究门当户对，在于稳定。
	
	爱情，也许是在简单的生活小事中表现出来的。它并没有多高贵和难以企及，也没有海誓山盟与狂热激情。爱，可能本质就是抵御孤独罢了。
	
	每一段真心付出的感情都应该的到回报，每一个被爱之人都应该学会感恩，即使不能回之以爱，也要学会拿出拒绝这份爱的勇气，给予他人重新去爱另一个人的勇气。
	
	虽然稳定的生活可以给女人足够的安全感，但是持久的浪漫也许才是女人最想要的，选择前者的女人是对生活的暂时的妥协，最终的归宿是浪漫的他。
	
	爱情始终都是爱情，只不过距离死亡越近，爱就越浓郁。