爱情与婚姻的名著---《傲慢与偏见》（简·奥斯汀）读后感

傲慢与偏见（2023.02.02 夜）

过年这几天玩的也是挺嗨的，可对于我来说，越是处于这样的状态，我对安稳而简单的生活就越是向往。我认为万事万物都应该有一个界限，虽说这个界限是可以被突破的，但在不同的阶段，界限是需要存在的。我喜欢在一个已知界限体验生活。所以这几天的持续快乐就会让我想去回调一下这种状态，给热烈的生活降降温。就我个人而言可能没有什么比书籍更能奏效了，所以我选择用几天的零碎时间穿插着来读一本书。

《傲慢与偏见》是我年前买的书，这本书我早已经知道很有名了，而且根据原著改编的同名电影在豆瓣也是给到了9.0的高分，因为我也是一个电源迷，所以我想着在看电影之前先读一遍原著。大概看了有一周吧，我读书比较慢，而且基本都是用碎片的时间，每次看几章的内容，好在今天终于是读完了。

这是一部以爱情和婚姻为主题的小说，全书或详或略地讲述了四门亲事，围绕贝内特太太如何把女儿嫁出去的故事线展开。通读全文后我主要想就以下几个角度谈谈自己的想法，首先一个是**我对骄傲和偏见的看法**，再然后**是爱情、财产和婚姻的关系**。

男主达西心地善良，为人正直，品德高贵。女主伊丽莎白，在书中她的自述是这样的：小时候，大人教了我分辨是非，但是没有教我养成良好的性格。我学到了许多大道理，但是无形中也沾上了大人傲慢、自负的习性。女主的家庭只能算是中产，而且父母膝下无儿，继承人只能是远房内侄柯林斯。而达西则出生于富贵的上层社会家庭。男主女主之间身份地位不同，在初见的舞会上就发生了不愉快，伊丽莎白先入为主地认为达西过于傲慢，不和在场的任何女孩跳舞，他不把身份低的人放在眼里。从这时候起女主就开始厌恶男主了。再后来伊丽莎白又听信了达西家管家的儿子威克姆的谗言，威克姆对达西恶语相向。由于威克姆长得一表人才，说话又很中听，待人接物很是得体，所以他几乎获得了所有人的喜爱，当然也包括女主。所以这就自然而然地加重了女主对男主的偏见，再加上后来达西对伊丽莎白那直白而又理智的表白，这让伊丽莎白更加无法接受达西，她越来越觉得这是一个自以为是，一意孤行且极度傲慢的富家公子。伊丽莎白是一个富有反叛精神的人，**在她看来金钱固然重要，但是没有爱情的婚姻不是她想要的**，在我看来这也是全篇在阐述的一个小主题。达西从一开始就爱上了伊丽莎白的聪明和果敢，而伊丽莎白虽然从一开始就讨厌达西，可我觉得在她心里是想要去了解这个“怪人”的，然而在阴差阳错间，**他们的爱情被傲慢和偏见拒之门外**。随着故事的发展，威克姆原形毕露，巧言令色间带着女主伊丽莎白最小的妹妹莉迪娅私奔，再然后伊丽莎白从舅妈那里得知达西对他们一家人恩重如山，达西为摆平威克姆和妹妹莉迪娅的事出钱出力，在日常生活里达西对待穷人，对待管家，对待仆人都十分宽厚有礼。达西的一封长长的书信也再次表达真心，同时和伊丽莎白承认了自己的一些错误。慢慢地伊丽莎白也意识到了自己过去的莽撞，文中伊丽莎白有一段心理描写是这样的：我并不错在动了情，而是错在虚荣心重，刚认识时，一个对我殷勤我就高兴（威克姆），另一个对我冷淡就得罪了我（达西）。所以在看待他们的时候，我缺乏理智，带有偏见，表现得很无知。一直到了现在，我才算有了自知之明。

在最后他们彼此吐露心迹，两人的爱情终成正果。

傲慢和偏见，这是人性的弱点中常见的两个，我们每个人身上都或多或少地有一点。人性容易被异化，不知不觉中就会被极端的感情操控，达西出身高贵，他是上流人群的一个影子，就容易沾染傲慢的毛病。而地位低、财产少的人，出于对自尊的维护，容易用偏见的眼光去对抗骄傲的上层人。可以说傲慢与偏见不仅仅是达西和伊丽莎白之间爱情的障碍，也是我们人类在沟通中的障碍。**在我看来能解决沟通障碍的方法只有一个，那就是持续沟通，换位思考。了解内心，深入彼此，人与人之间是可以和谐相处的。**对于一个人，一件事是好是坏，确实不能只看浅表。书中达西有一句话是这么说的：**从不改变看法的人应该特别注意，一开始就必须把事情看得准确**。但是谁又能次次做到呢？达西还有一句话是：表面的谦逊最不可靠。它常常是言不由衷，有时候又是一种间接的吹嘘。所以在生活中待人对事，我们还是要在果敢判断和深思熟虑中间合理选择，不可偏颇。**我们需要接纳人性中真实但不够美好的一面，才更容易感受到生活的美好。**

书中有大量的关于女性的心理描写，这本书从女性的角度切入，道出作者关于爱情、婚姻和财产间关系的看法。

伊丽莎白与达西以及姐姐简和宾利的婚姻有相似之处，那就是**既有感情又有财产作为基础**。简容貌美丽、性情温柔、沉静。宾利为人谦逊，品格高尚，家境很好。但伊丽莎白的妹妹莉迪亚虽是真心爱慕威克姆，可威克姆金玉其外，败絮其中，他并不能支撑起这个家庭，她单纯追求外表而不顾其他，所以她的婚姻并不能说幸福，贝内特的内侄牧师柯林斯和伊丽莎白的好友夏洛特的婚姻虽然从各个角度来看都十分合适，柯林斯是牧师，而且未来会继承贝内特家的遗产，但是他们之间没有爱情，所以也不能说是幸福，但是比起莉迪亚夏洛特至少拥有了安稳和太平。**在我看来，幸福的婚姻是爱情与财产的结合体，二者彼此对立却又相辅相成，共同构成了美好的婚姻生活。**

文中的女主伊丽莎白的好友夏洛特和女主的爱情观是不同的，夏洛特家境不好，不论是母亲还是她自己都更加希望能快点有一个归宿，只要是一个安稳的归宿，婚姻来的多匆忙她都不在乎，爱情的有无不是她所看重的。而伊丽莎白虽然家境也不处于上流，**但是在她看来，女性不是为有钱有地位的男人的婚姻服务的，她也有追求自我的权利，所以在她心里没有爱情的婚姻不是婚姻。**

伊丽莎白的拒绝让傲慢的达西更加傲慢乃至愤怒，但是因为对伊丽莎白的爱，让他放下自己的身段和骄傲，让不爱说话的自己变得更多地与人交流，慢慢地他走近了伊丽莎白。达西的心地善良，高贵品格也让武断的伊丽莎白认识到了自己性格的缺陷，慢慢地她放下了对达西的偏见，和达西倾心相见，两人终于靠在了一起。

爱情是简单而纯粹的东西，不论是财产、身份还是傲慢、偏见，它们终于是无法改变爱情的本质，希望我们在与人交往中，能让彼此的心灵靠的近一些，也许这个世界并不是我们想的那个样子。

----------

摘抄几句比较让我有感触的话：

1. 骄傲是对自身的估价，虚荣指我们希望别人对自己抱有看法。
2. 不问缘由的听从并不证明相互间的了解。
3. 再聪明、再优秀的人——不，应该说这些人再聪明、再漂亮的行为，也会成为某些人的笑柄，某些人活着就是为了看人笑话。
4. 从不改变看法的人应该特别注意，从一开始就必须把事情看得准确。
5. 女人多幻想，见有人献殷勤便想得太远。
6. 粗心，对别人的感情不在意，以及优柔寡断，都会造成相同的后果。
7. 如果他的心向着我，那么就没有其他人能让他幸福。
8. 伊丽莎白在得知自己的过分偏见，且达西现在没在身边之后的心理描写：正因为已经没有希望得到他的喜爱了，她倒稀罕起他的喜爱来；到了似乎毫无可能知道他的消息的时候，她反而想知道他的消息；现在他们已不会再见面，她却认为与他在一起，一定会幸福。



最后就用原著中达西和伊丽莎白的一段对话来做个结尾吧：

（二人已经确定了关系，彼此在交流回忆以前的事情）

伊丽莎白：我问你，为什么你总是那么躲躲闪闪呢？第一次你来做客时，之后在我家吃饭时，为什么要装模作样，就像根本没有把我摆在心上似的。

达西：因为你神情严肃，一声不吭，使我没有了胆量。

伊丽莎白：可是我难为情呀！

达西：你难为情，我也难为情。

伊丽莎白：吃饭的时候你不是可以多说两句话吗？

达西：感情少了也许话才会多。

----

看完这本书之后，我也是看了很多很多书评感想之类的文章，每个人都各有看法。我只是从个人的角度去分享了这本书想要表达的内容的冰山一角，名著总是值得反复阅读，也许等下一次我再翻开它的时候，会有更多的想法。予姑妄言之，诸君姑且听之。