2022-01-08 会议纪要

---

## 01 营销

### 011 未来的教育是什么

1. 以终为始的设计思想：教学需求决定教育市场，班课->家教模式行不通。
   - 终点：未来学生上课的地点：学校（公立学校）、学生家里。
     - 公立学校：老师教学生合规合法
     - 学生家里：家长教学生合规合法
   - 公立学校走不通，目光放到家长身上。

2. 方法：复制法，第一个是家长教自家孩子文化课。学生体验，培训家长。 第二个是让孩子学会单词中考高考不会忘。
3. 免费教家长，通过平板盈利，做家长教育。**对外话术：（我们是卖平板的）我们在做家长教育。对客户/家长话术：我们只卖方法，让你自家孩子自家教。**
4. 家长教孩子需要满足三个条件：
   - 简单易操作
   - 时间短
   - 效果好
5. 教练上门不是家教，是解决孩子的“跑神”问题。

----



## 02 干部的局

### 021 核心在一句话

1. 开开门，老板永远没有错。

### 022 膨胀两大特点

1. 谈论贡献高低是表象，想证明贡献大是真象。
2. 谈论人品好坏是表象，想证明自己人品好是真相。

### 023 什么是担当

担起别人的错才是担当。自己犯错不逃避，勇敢面对，只是担起本职工作而已。

### 024 为什么担当的人越来越少

因为不接受自己被冤枉，没有被冤枉的担当都是假担当。

### 025 时间都去哪了

为自己解释开脱，为他人抹黑。

### 026 核心骨干应该担起什么

1. 担起组织大局的错
2. 担起组织领袖的错
3. 担起组织领导人的错
4. 担起老大的错
5. 担起同事的错
6. 担起公司团队的错
7. 担起客户的错

---

### 027 核心骨干的几大本领

1. 把老板托起成神的本领
2. 管理和创造的本领
3. 为老板独当一面的本领
4. 做好公司保安的本领
5. 被冤枉很正常，接受被冤枉的本领（如果你需要哄着才能把事干好，那就请回到baby时代，回到妈妈身边，等长大了再来面对世界）

---

## 03 成交

### 031 不成交的三个原因

1. 不清楚（客户不清楚）

   - 卖东西不卖面，要卖点，以点代面，卖面容易让人不清楚。
   - 什么是我们的核心点，什么是我们和别人不一样的点？
     - 定位：只卖方法（**一是家长变家教，自家孩子自己教的方法。二是让孩子学会之后，中考高考单词不会忘的方法**）。
     - **海马的点在哪**：
       - （1）**一对一陪练**（解决孩子跑神问题，让孩子高度集中学习。要么家长陪，要么我们派教练陪。）英语是一门语言。*英语不是教会的，而是练会的*。（举例：英语一对一陪练类比朋友陪跑。）
       - （2）**学过之后让孩子中考高考单词不会忘。**
       - （3）**解决根的问题**：把以前所有学过的不会的单词重新教会。（平板过滤掉之前学过的会的单词，留下不会的一一学会）**只学不会的。**
       - （4）**冠军训练理念**：让孩子最后达到**肌肉记忆**，也就是让孩子达到**秒读秒认**。（重点在于复习巩固）**话术：**越熟练越训练，越熟练越练习。越会越练，越练越熟，越熟越练。练到张嘴就来，熟到肌肉记忆。

2. 不相信（客户不相信）

   - 解决不相信最好的方法就是**大量的客户验证**。
   - 公司永远没有第一个客户，第一个客户怎么来？

   1. 亲戚朋友的孩子。
   2. 自己的孩子。
   3. 通过承诺招一个陌生孩子（口头承诺）。

3. 不值得（推销人员觉得不值得）

   - 第一价值：全国唯一一家在平板里实现了孩子学过后自动生成到孩子中高考之前的**抗遗忘智能跟踪强化系统**（这套系统投资**两千多万**），平均到每台平板上价值8800。
   - 第二价值：买过平板后，我们还有**60小时售后陪练服务，价值1.2万**。最值钱的在于我们派过去的教练，我们的每一个教练都是花很多钱培养出来的。我们这个教练是专门解决咱家孩子在训练期间保证孩子不跑神，让孩子高度集中。
   - 第三价值：除了平板系统自动生成的，我们有一个**人工抗遗忘跟踪强化系统**，也就是说，我们找一个教练一直服务到孩子中高考毕业，保证孩子到中高考不会忘。这个教练服务咱家孩子到中高考光**工资也得两万**。
   - 第四价值：解决根的问题。你现在买的这个平板是本学期的、本学年的，但是我们会把前几年落下的单词重新教会。也就是说你买一年会送给你之前八年（视孩子年级而定），如果你每年都找人给孩子补，算一下要多少钱。
   - **第五价值**：最值钱的，**冠军训练理念。在全国我们是首家提出单词训练理念的。**我们是越熟练越训练，越熟练越练习。越会越练，越练越熟，越熟越练。练到张嘴就来，熟到**肌肉记忆**（秒读秒认）。


## 04 智海马科技应用培训

**注意点**：

1. 手指为食指，注意手指距离平板的高度要适中。
2. 小回流速度适中，大回流速度加快。
3. 注意教学第三遍要加一句，“整体记忆XXX”。
4. 大回流速度一定要快。

**智海马两大核心**：

- 让学生学会单词不会忘
- 一对一售后服务培训解决跑神问题。

---



**教学心理**：

1. 注重孩子的差异性，个性化定制学习计划。
2. 我们收的学生的英语偏科生。抓住孩子心理，做减法，让孩子不再烦躁。

**平板**

单词（80%）和演讲（20%）

学习（1%）和强化（99%）强化比重大是因为让孩子学会不是我们的点，让孩子不会忘才是关键。



## 05 售后服务

售后服务陪练主要解决**孩子的跑神问题**。

1. 售后服务陪练
2. 五个单词为一组
3. 整体记忆
4. 回流识记
5. 快（流程必须正确）
6. 28+n*7

## 06 体验卖点

1. 卖简单（孩子易接受）
2. 卖感觉（为了孩子）
3. 卖提分（帮孩子提分）
4. 卖未来

## 07 教务和家长会

### 071 教务

购买之后---> 签订购协议--->建立五人群（提示、重视、鼓励、学情反馈）

--->交代平板的使用方式--->建立档案盒--->开课程包--->物料--->建立学生照片文件夹

535强化复习（5个为一组，每组3遍，一共5轮）

上门话术：XX妈妈/爸爸，您好！我是智海马教练XXX，今天由我为孩子做陪练，孩子准备好了嘛？

正式学习：入门测--->宣誓--->选词学习（教练选择）--->每5个单词结束做小宣誓--->15个单词结束做大宣誓--->重复循环，宣誓视孩子状态而定。

学后细节：学生写档案写单词--->教练粘单词--->填写档案--->28天强化计划和复习夹--->出门测



### 072 家长会

1. 强调在家强化复习的重要性
2. 试着让家长学习5个单词的流程
3. 告诉家长家长的作用有多重要
4. 告诉家长我们是做什么的（卖给家长自家孩子自家教的方法，让孩子记住单词不会忘的方法）
5. 让家长背诵冠军训练理念，让家长对冠军训练理念深信不疑。（越熟练越训练，越熟练越练习。越会越练，越练越熟，越熟越练。练到张嘴就来，熟到肌肉记忆。）

