## 一、 教育观

### 01 素质教育的基本内涵

（提素个性创两全）

1. 素质教育是**以提高国民素质为根本宗旨**的教育。（以人为本是素质教育的根本属性，全面提高学生的素质是素质教育的根本目的）
2. 素质教育是面向**全体学生**的教育。
3. 素质教育是促进学生**全面发展**的教育。
4. 素质教育是促进学生**个性发展**的教育。
5. 素质教育是以培养学生的**创新精神和实践能力**为重点的教育。

## 02 新课改带来的教学观念的转变（发挥教师的作用）

1. 教学从”以教育者为中心“向”**以学习者为中心**“转变。
2. 教学从”教会学生知识“向”**教会学生学习**“转变。
3. 教学从”重结论轻过程向“**重结论更重过程**”转变。
4. 教学从“关注学科”向“**关注人**”转变。

## 二、 教师观

### 01 现代教师角色转变

1. 从教师与学生的关系看，教师要由**知识的传授者转变为学生学习的引导者和学生发展的促进者。**
2. 从教学与课程的关系看，教师要从**课程的忠实执行者转变为课程的建设者和开发者。**
3. 从教学与研究的关系看，教师要从**“教书匠”转变为教育教学的研究者和反思的实践者。**
4. 从学校与社区的关系看，教师要从**学校的教师转变为社区型的开放的教师。**

## 02 教师行为的转变

（赞助盒饭）

1. 对待学生关系上，新课程强调**尊重，赞赏。**
2. 对待教学上，新课程强调**帮助，引导。**
3. 对待自我上，新课程强调**反思**。
4. 对待与其他教育者的关系上，新课程强调**合作。**

## 三、 教师职业道德规范

（三爱两人一终身）**贯穿其中的核心和灵魂是“爱”与“责任”**

1. **爱国守法**

例如罚款或其他侵犯学生权利的行为或者其他违法行为。

热爱祖国，热爱人民，拥护中国共产党领导，拥护社会主义。全面贯彻国家教育方针，自觉遵守教育法律法规，依法履行教师职责权利。不得有违背党和国家方针政策的言行。**（基本要求）**

2. **爱岗敬业**

忠诚于人民教育事业，志存高远，勤恳敬业，甘为人梯，乐于奉献。对工作高度负责，认真备课上课，认真批改作业，认真辅导学生。不得敷衍塞责。**（本质要求，主要体现在奉献和认真，例如扎根基础支教，无偿为学生服务，认真备课教课等）**

3. **关爱学生**

关心爱护全体学生，尊重学生人格，平等公正对待学生。对学生严慈相济，做学生良师益友。保护学生安全，关心学生健康，维护学生权益。不讽刺挖苦歧视学生，不体罚或变相体罚学生。**（灵魂，主要体现在爱护全体学生，良师益友，关注学生安全和健康，维护学生权益）**

4. **教书育人**

遵循教育规律，实施素质教育。循循善诱，诲人不倦，因材施教、培养学生良好品行，激发学生创新精神，促进学生全面发展。不以分数作为评价学生的唯一标准。**（天职-根本任务，主要体现在以素质教育为依据，引导学生循循善诱，启发式教学，诲人不倦因材施教，教书强调教知识，育人强调教做人）**

5. **为人师表**

坚守高尚情操，知荣明耻，严于律己，以身作则。衣着得体，语言规范，举止文明。关心集体，团结协作，尊重同事，尊重家长、作风正派，廉洁奉公。自觉抵制有偿家教，不利用职务之便谋取私利。**（内在要求，主要体现在对自己以身作则，对同事团结协作，对家长尊重平等，对金钱廉洁奉公）**

6. **终身学习**

崇尚科学精神，树立终身学习理念，拓宽知识视野，更新知识结构。潜心钻研业务，勇于探索创新，不断提高专业素养和教育教学水平。**（专业发展的不竭动力，主要体现在拓宽视野，钻研业务，勇于探索和创新。知识方面和能力方面）**