《小狗钱钱》

---

1. 成功的故事很难复制，个人化的经验很难效仿，但是道理和法则却能被普遍运用。
2. **当我们认为某种事物耳熟能详时，就很有可能停止学习，将真正的信息拒之门外。**
3. 财富是一种心态，是一种以财富为导向的信仰的产物。
4. 金钱不是生命中最重要的东西，但是如果时时处处都缺钱，那么钱就变得举足轻重了。
5. 如果一个人总是用同样的方式思考，他就永远只能得出同样的结论。
6. **只有做与不做，没有尝试。**
7. 一个不去寻找机会的人，顶多只能靠运气施舍点东西。
8. 最好先找出自己最喜欢做的事情，然后再想想怎么通过这些事来挣到钱。
9. 很多不富裕的人总是有很多十万火急的事情要做，却没有时间考虑真正重要的问题。
10. 当你决定做一件事时，必须在72小时之内开始行动，否则就很有可能再也不会做了。
11. 存钱应该从现在开始，而不是等还清债务之后。
12. 工作本身往往最多只值报酬的一半，另一半的价值来源于你的想法和实施这个想法的勇气。
13. 想要过得幸福而充实，就得先改变自己。金钱本身不会使人幸福或者不幸，它是中性的，既不好也不坏。金钱就像放大镜一样，它会让你把自己看得更清楚。
14. **一旦克服了丢面子的恐惧，世界就会对你敞开大门。**
15. **成为一个这样的人：有能力帮助别人，也能够让别人信任你，愿意向你求助。**
16. 决定一件东西的价值的唯一要素是，人们愿意支付多少钱来购买它。
17. 用72除以基金年收益率，就是这笔资金翻一倍所需要的时间（年）。
18. 用72除以通货膨胀率，可以计算出多少年之后这笔资金的购买力会下降一半。
19. 把自己不喜欢也不擅长的事情交给别人。
20. **不要为已失去的东西悲叹，而要对你曾经拥有它的时光心存感激。**
21. 生活质量的提高不是通过囤积越来越多的高科技产品实现的，而是表现在另一方面，例如，享有更多的自由时间，重拾邻里生活的乐趣，真诚地表达感情，能够从事艺术性的工作或独立创业等等。

------

《小狗钱钱2》

1. 如果有人不喜欢你，那么你不友好的行为就成了他们伤害你的理由，你没有必要这样自讨苦吃。
2. **你成功与否，不取决于别人是否对你公平以待。**
3. 我们每个人都是一个甜甜圈，外面的圈是物欲，是看得见的；里面的孔是品格，是看不见的。
4. 任务和帮助总是结伴而来。
5. 我们不会把自己已经理解的东西当作奇迹，但事实上它们确实是一个个奇迹。
6. 橙子不在乎你怎么对待它，它流出来的依然是橙汁。
7. 友好亲切，承担责任，鼓励他人，帮助给予，常怀感恩，勤学不辍，值得信赖。
8. 如果我们不去领受恶意，那么它就还在别人那里。
9. 刹那皆奇迹，心中常感激。
10. 人和人相处存在一个关系账户，当你友善待人就是在存钱，当发生冲突就是在取钱。
11. 当我们抱怨、找借口的时候，同时也就失去了做成这件事的权利。



前几天读完了一本书，叫《小狗钱钱》。如果我没记错应该是在半佛老师的一个视频里面推荐过的，主要情节就是讲的一只会说话的名叫钱钱的小狗怎样一步步教会一个12岁的小女孩，正确且合理地和钱打交道的故事。里面提到的很多道理很简单却很重要，同时有很多做法是很值得学习的，可操作性很强。这本书给我的思想震撼还是蛮大的。虽然作者本意是写给小孩子的，属于启蒙类图书，但是我作为成年人很惭愧，明显书里阐释的一些道理对我而言是欠缺的或者是模糊的。

生活中我们不应该谈“钱”色变，相反其实我们每个人的一生多多少少都需要金钱来保驾护航，我们更应该去勇敢面对这样一个被视为“世俗”却又必不可失的家伙，钱本身是中性的，但它是个放大镜，用它去做善事，会把好的变得更好；用它去作恶，就会把坏的变得更坏。所以更早的学会一种合理的和钱打交道的方式对我们来说是很重要的。

非常庆幸自己读到了这本书，从读完的那天开始我也在学习书里小女孩的做法，每天给自己记录一份成功清单，事情不分大小，是属于自己的清单。希望自己能坚持下去！

