太宰治绝笔《人间失格》真的很“丧”吗？

---

初读这本书，先由书名开始。“人间”即为“人世间；人类社会；人”，“失格”即为“失去了资格”，所以书名可以理解为“失去了做人的资格”或者“枉活人世间”。

全书都被主人公叶藏那浓厚的绝望气息所笼罩，消沉和堕落感令人窒息，很难看到积极阳光的地方。刚读完的时候我难免感觉有些压抑，但是回过头去翻看，其实在故事的背后才是真正需要我们去思考和接纳的东西，读书还是要带有一定的思考的，哪怕是“不求甚解”，“丧”是表面，这本书带给我们的也许不应该是“丧”文化的炒作和“网抑云”的盛行，一千个读者心中有一千个哈姆雷特，姑妄言之，姑妄听之。

## 太宰文学

作者太宰治的生平以及太宰文学传达着一种**坚守自我的至善境界**的精神，否认人与人的相互理解，渴望活在自己的内心世界，但是又不得不和社会产生联系。所以要极力地伪装自己来保护那脆弱的自我，以一种绝对的利他精神来反抗社会的冷漠，像极了我们口中的“小丑”，希望以此来守护自己的高尚精神。他看穿了人的自私和不择手段，同时他知道自己也难逃人性，但他无力改变任何东西，于是选择了极端的方式生活。为什么这样的人会被称为“人间失格者”呢？人间是普罗大众，是世俗社会，也是每一个人的个体，太宰治所崇尚的极致的忠于自我其实是违背人的**社会属性**的，所以矛盾产生了，明明现实中有很多不明白或者看不惯的东西，但是又不得不接触，躲不掉又不敢面对，面对了又不想妥协和屈从，所以索性用牺牲自我，毁掉自我的这种“丑角精神”来苦苦对抗（我假装和你们都一样，这样你们就玷污不了我纯粹的精神世界），以一种**固守自我，割裂现实**的方式来坚守自己的内心世界。这样的表现在很多人看来就是妥妥的社会渣滓，是堕落的表现，没有人理解他们只是在用这种极端的方式来坚守自己的内心，所以这些人被称为“人间失格者”，思想和行动不一致，看起来他们好像失去了做人的资格，慢慢地也就遭到了社会的疏远和异化。

## 疑惑退却

“我依靠搞笑这一根细线，保持住了与人类的一丝联系。”，主人公叶藏从小就通过搞笑卖乖来躲避大人的那些他无法理解的东西（自私，伪善，虚荣等等），书中有关于叶藏的心理描写是这样的：“一旦别人说我坏话，我就觉得他们说的有理，是自己误解了别人的意思，所以只能默默承受那种攻击。不管是谁，遭到别人的谴责或怒斥，内心都会感到不爽，平常他们总是隐藏起这种本性，可一旦遇到某个时机，他们会在勃然大怒中暴露出人的这种本性。见此情景，我总是不由得毛骨悚然。**可一旦想到这种本性也是人类赖以生存的资格之一，便对自身感到一阵绝望。**”，这段话反映了叶藏在现实生活中的胆怯和懦弱，对人性的黑暗的震惊和无可奈何。所以他选择了“表演式”地活着，只要隐藏地足够好，就不会被裹挟进这黑暗的人间。但后来他的伪装被竹一识破了，竹一看穿了他用假装和故意来博人一笑，从这之后叶藏更加恐惧了，因为他所坚守的唯一的生活技巧被人无情地揭露了。

## 参悟世间之道

再后来叶藏在画塾遇到了堀木并和他成为了朋友，堀木带他接触到了很多不一样的生活。叶藏为摆脱对人的恐惧，渐渐地发现了酒、香烟和女人是绝妙的手段，书中写道：“毫无算计之心的好意，绝无勉强之嫌的好意，对萍水相逢之人的好意，使我在漫漫黑夜之中，从白痴或疯子似的妓女们那儿，真切地看到了圣母玛利亚的神圣光环。”，之后叶藏从出身贫贱的常子那里第一次感受到了爱情的温暖，但是这两个同样绝望的人毫无意外地以悲剧收场（两人殉情，常子死去了，叶藏活了下来），在与常子交往的描写中，有这样的一段话描述了叶藏的内心世界：“**胆小鬼甚至会惧怕幸福，碰到棉花也会受伤。**”，可见爱情之光并没有挽救深陷于绝望人间的叶藏。

在后来的叶藏与静子、繁子母女同居的一段时光里，他的内心世界急转直下，生活越是幸福，他越发觉得自己太过卑劣，不配和他们生活在一起，所以叶藏默默离开了。书里是这么写的：“真幸福啊，她们俩。可我这个混蛋却夹在他们中间，总有一天会毁了她们。”，在这之后叶藏明白了什么是“世间”，他搞明白了“世间”和“自我”的关系，“世间。我开始隐隐约约地明白世间的真相了。它就是个人与个人之间的争斗，而且是即时即地的争斗。说到底，**世间之谜也就是个人之谜**。所谓的汪洋大海，实际上并不是世间，而是个人。”，从这之后，他不再那么恐惧了，用书里的话来说：“不再像从前那样，凡事谨小慎微，操心不尽。换言之，**我多少学会了要厚颜无耻，以适应眼前的需要。**”

## 重振旗鼓却戛然而止

后面叶藏遇到了良子，并和她结婚了，他视良子为人世间最纯洁无暇的象征。生活渐渐明朗起来了，看似一切都在向好的方向发展，可后面发生的两件事终于还是把叶藏打入了深渊。第一件是发生在堀木和叶藏酒后的一次交谈中，堀木不经意间说出了对叶藏不堪往事饱含嘲讽的话，在那一瞬间叶藏崩溃了，“**原来在堀木心中，并没有把我当作真正的人来看待**，而只是视为一个自杀未遂的，不知廉耻的愚蠢怪物。**他只是为了自己的快乐而在最大限度上利用我罢了**。”，自此朋友没有了，友情消失了。第二件事是从不怀疑他人的良子被商人侵犯（叶藏靠画画为生，商人是他的雇主），他无法理解为什么良子的单纯和对人的信赖也会成为她受到伤害的原因，就像他小时候无法理解人们平常隐藏的丑恶本性也是做人的基本要素一样，书中有句话是这么说的：“我不禁问神灵：**难道信赖他人也是罪过吗？**”，自此他心中唯一的净土没有了，内心世界由此彻底崩塌，后来他陷入了疑心的怪圈，再也走不出了。

## 为什么？怎么办？

为什么叶藏的人生会是这样的？其实书里有些话给出了一定的解释，比如：“**我的不幸乃是一个人缺乏拒绝能力所带来的不幸。**”，“总之，我甚至缺乏力量在喜欢与厌恶之间择取其一。”

书里的情节阅读越觉得真实，有太多细节几乎可以完美映射到我们当下的生活，我们又何尝不是一个个叶藏呢？很多时候不得不去伪装，很多看不惯看不懂的事情自己却做了一遍又一遍，在生活里渐渐地忽略了自我，却又在某些时刻疯狂地想要坚持自我，如此循环往复，纠结地活着。如何生活是一个永恒的值得讨论的话题，怎么处理自我和社会的关系真的很难，我年纪小阅历少，不敢说懂了多少，只是在实践中慢慢探索。在我看来，变化是永恒的，不变是相对的。我们都听过中庸之道，我对其的理解是尽量维持一种进退之间的**动态平衡**。叶藏因为没有处理好“坚持自我”和“融入社会”之间的关系，从而生活崩塌了，思想也陷入了无尽的虚无。我认为这是一种“双输”的状态，现实中一塌糊涂，精神上也不能说多么成功，逃避生活的行为和充满疑心的状态并不能说是坚持自我的表现。常言道：小隐隐于野，中隐隐于市，大隐隐于朝。越是在人性聚集的地方安稳生活，越是能体现出内心的静谧和强大。坚持自我和世间生活本质上应该是对立而统一的，对立是因为冲突确实存在，统一是因为自我就是世间，世间就是自我。所以面对不同的事情，需要有不同的方式和心态去面对。

第一点，少想多做。我的意思并不是说不思考只蛮干，而是说我们应该是一种由思考到行动，在行动中思考，思考促进行动，进而循环往复的过程。如果思考得过多就很有可能陷入虚无状态，会有深深的无力感。所以**行动是破局的关键**，前期的思考多是收效甚微，不如先干一场，边干边思考。

第二点，正视包容。人生在世，需要接受不同。每个人都是多元化的，社会也是多元化的，由此我们遇到的事情也是多元化的，所谓正视和包容就是要承认我们看到的差异的确存在，要正视它们。这不是一种妥协，而是勇敢的表现，我不认为叶藏那样用伪装疲于应付是很好的做法。好比是能制定新规则的人多半是曾接受过乃至认真研究过旧规则的人，如果连正视它们的勇气都没有，何谈内心世界的坚强和高尚。正视自我，承认自己存在局限性；正视他人，承认有很多人和事是在自己认知之外的。

第三点，多读书，多出去看看。越是想坚持自我，越应该走出自我，去看看外面的世界。“**问渠哪得清如许，为有源头活水来。**”，如果一味地坚守自己的内心世界，难免会陷入虚无（叶藏的虚无是尽心思考之后的被动虚无，因为没有了新的思想帮助自己，所以很难走出来），像一潭死水。多读书，作者笔下的每一个文字，都是他们思想的具象化表现。每读完一本书，无疑是完成了一次和作者内心世界的对话。那一行行文字会引起我们的思考，这些思考如同涓涓细流慢慢地汇聚成自己的思想，读书便是那坚持自我的“源头活水”。多出去走走，行动力是非常难得的能力，读书是静态的，而我们生活的世界是动态的。我们需要多出去走走看看，古人云：“读万卷书，行万里路。”，“知行合一”，无不在强调“走出去看世界”的重要性。

珍视生命，不追捧负能量，正视负能量。人性不美好，这正是我们生命的价值所在。朋友，祝你，祝我都能大胆踏步这人世间！

