吴军《浪潮之巅》阅读随笔		

​		大概用了半个月的时间，中间断断续续的吧，在今天读完了吴军老师《浪潮之巅》上册的内容。这本书带给我的感触很多，下面我简单的做个记录和大家分享。

------

​		从整体上看，这本书着眼于硅谷的发展，比较细致地介绍了硅谷一些知名IT企业的兴衰起伏。给我的感觉像是给每个企业写了一个传记，这貌似是一本讲述硅谷科技史的书。但是往深了去想，它又带给我很多除了历史知识之外的收获。

----

​		题外话：我为什么会读到这本书？

​		这应该是两年前的事了，我清楚地记得有一节课，系主任无意中提到了这本书的名字，而且大概提了一下书的内容。我本身就对历史比较感兴趣，这本书又在历史的基础上和我的专业做了融合，让我印象深刻。所以我记住了这本书的名字，但是后来因为种种吧，就没有然后了 :(

-----

​		下面直奔主题，记录一下让我感触很深的叙述和我的一些想法。

​		我打算从两个角度展开：

​		**一、什么是浪潮，或者说是什么在推动着浪潮的前进？**

​		**二、一个公司需要具备哪些要素才有可能站在浪潮之巅？**

​		从这本书，我深刻地感受到了时代的力量，一个个企业的兴盛和衰落都或多或少的受到了时代大潮的影响。

到底是时代造就了企业还是企业引领的时代呢？我觉得用影视剧三国演义里刘备的一句话也许可以比较好地回答：**时势造英雄，英雄亦适时也！**



​		首先从第一个角度切入，在我看来**推动浪潮翻涌向前的也许是人类的需求，有了无穷无尽的需求才有了源源不断的动力。**就比如当人们迫切的需要更加方便的远程交流的时候，电话出现了，以及这个时代的代表，AT&T公司。

​		书里面大概提到了这几个浪潮（可能不是很准确），机械革命浪潮【这作为一个背景被提及】、电子技术革命浪潮【IBM商化推广电子计算机】、全球信息化浪潮【个人计算机（英特尔和微软）和通信等移动设备】、互联网浪潮、云计算和云服务浪潮

​		每一个浪潮都会涌现一批非常有代表性的巨头企业，比如电子技术革命浪潮下的IBM、全球信息化浪潮下的苹果，微软和英特尔、互联网浪潮下的雅虎和谷歌等等。同时当浪潮交替的时候，就会有一批曾经十分耀眼的企业被新的浪潮击垮甚至是淹没。比如雅虎是确定互联网行业商业模式的公司，并且是主流免费门户网站的真正代表。但是当它对于互联网的使命完成的时候，也就退出历史舞台了。

------

​		其次谈一下第二个角度，对于一个站在浪潮之巅的企业，有哪些要素是吴军老师想要表达的呢？

​		1、敏锐的判断和大胆的尝试。

​		对于一个企业来说，**想要很好地迎接甚至推动浪潮首先要找准浪潮，否则可能会力不从心。**如果苹果当年没有敏锐地捕获到个人电脑浪潮即将来临，或者说即使已经知道了却没有果断出击，那么都不会有今天的苹果帝国。

​		2、把握技术核心和主营业务

​		我觉得一个大企业一定要在时代大潮中找到属于自己的主营业务并且要注重技术，这样才能在潮起潮落中站得住脚。像微软牢牢地守住个人计算机领域和操作系统技术，英特尔的中央处理器，IBM死死守住在政府、军队和企事业部门的市场，甲骨文死守企业级软件服务市场等等。

​		**一个公司不宜把自己的产品线拉的过长，要懂得根据时代情况来大胆取舍，要有核心技术和核心业务。**比如雅虎公司后期因为没有在技术上进行突破所以被后来的谷歌搜索引擎打败，甚至当时很多人感觉雅虎像是一个媒体公司，这些时代印象也许注定了雅虎不会走的太远。

​		一些公司感觉什么都做了，但是又什么都没做好，雨露均沾也许并不是什么好事。比如太阳公司被甲骨文收购之后，甲骨文的埃里森指出太阳应该停止那些毫无前途的项目。

​		3、关心盈利，随时调整商业模式

​		作为一个企业，盈利是一定要保证的，否则一定不会长久。所以**必须找到可以让技术变现的商业模式**，微软在这方面做的就很好，比如操作系统和浏览器捆绑销售打败了网景，但是像太阳公司就始终没有找到很好的让Java语言变现的道路。

​		4、重视用户，重视需求

​		不管是做什么产品，都需要有人用，人们喜欢用才能体现出价值。如果过多的看重技术而忽视用户，也可能会导致失败。比如摩托罗拉看不起三星和诺基亚不重视技术而只在外形和功能上搞花架子的做法，但是最终却败在了这上面。时尚公司的典范苹果也告诉我们**重视用户体验**有多么重要。小米的雷军也曾提到他在零售行业看店的经历，这对以后小米手机的热销起到了非常大的帮助作用。

​		5、企业凝聚力和管理者的才能

​		这无疑是天时地利人和中非常重要的“人和”了，不管是什么样的企业，一定是需要人来参与的。作为企业的员工要有共同责任感，作为企业的管理者尤其是高层的管理者，一定要注重公司的管理。**拿破仑说过：一头狮子带领的一群羊，能打败一只羊带领的一群狮子。**



-----------



最后我想说一下这本书里我比较认同的观点或是让我有醍醐灌顶之感的论述，还有一些知识等。

1、科研必须与产品相结合。

2、**摩尔定律**：每18个月，计算机等IT产品的价格就会下降一半，或者说他们的性能会翻一番。

3、**安迪-比尔定律**【英特尔的安迪·格鲁夫和微软的比尔·盖茨】：简单来说就是硬件虽然在摩尔定律的影响下会降价，但是用户还是不得不更换自己的设备，因为新出现的软件会吃掉硬件性能提升带来的红利，让我们不得不买新的硬件来支撑现有的软件，就比方说用十几年前的手机打王者可能游戏体验就极度一般了，甚至可能是完全带不动。

4、**反摩尔定律**：一个IT公司如果今天和18月前卖掉同样多的、同样的产品，那它的营业额要降一半。这逼着所有的硬件设备公司必须要跟上摩尔定律规定的更新速度才可以实现盈利。

5、成功的关键不在于做对了多少事，而在于少犯了多少错误。【巴菲特】

6、**什么是一个IT员工最看重的**？一个技术人员是否愿意为自己的公司尽全力，很大程度上取决于他是否得到了重视。重视一方面体现在收入，另一方面体现在他在公司有多少发言权。

7、如果羡慕成功者的富贵，请别一味模仿他们富贵后的事，那些名牌表呀包呀酒呀车呀，都是他们富贵后的事，硬撑着模仿了，也只能图个穷开心而已。要模仿，就模仿他们富贵前的事，他们那鹰般的探查、蛇般的专注、蚁般的搜括、蛹般的耐心，全是些风吹日晒、灰头土脸的事啊。

8、**硅谷对叛逆者的宽容和正确引导与帮助**：硅谷的叛逆者们所做的是有节制的颠覆行为，他们更多地显示出建设而不是破坏的特点。

9、宽容叛逆者，引导他们成为建设者。

10、凡是现实的都是合理的；凡是合理的都是现实的。【黑格尔】任何事情都有它发生、存在和发展的理由，当然如果这个理由不成立了，它终究会消亡。【恩格斯】



在这本书上册的最后一章《信息产业的规律性》中，有几个问题让我很感兴趣。

**1、70-20-10 律**

在信息科技某个领域发展成熟之后，一般在全球容不下三个以上的主要竞争者，这个行业一定有一个老大、是这个行业的主导者。但是他一定会遇到一两个主要的竞争者，其余的是一大群小商家。**老大是主导者，占据着一半以上，通常是百分之六七十的市场，并且制定并解释了这个领域的游戏规则。**老二、老三有自己稳定的百分之二三十的市场份额，有时老二老三会挑战老大，但是总的来说还是受老大欺负的时候多，其余的小商家占很小的市场，对老大马首是瞻，老大老二不太在意这些小商家，这就给了他们有挣小钱的机会。**老大密切关注老二，防止老二做大。**这样一来，老大70，老二20，其余10，在信息产业领域大抵如此。

> 个人电脑领域：微软老大，苹果老二
>
> 个人电脑处理器领域：英特尔老大，AMD老二
>
> 全球网络设备领域：华为老大、思科老二
>
> 互联网领域：谷歌老大、Meta【Facebook】老二
>
> IT服务领域：IBM老大，甲骨文和惠普是老二老三
>
> （书里是这么举例的，这个排名要结合作者成书的年代背景，仅供参考）

**2、为什么信息产业领域的公司比传统工业的公司更容易形成主导优势呢？**

比如传统工业里，石油领域，尽管埃克森美孚的营业额和市值都很高，但是市场份额却远远占不到百分之六七十，Shell石油、英国石油【BP】都可以与之分庭抗礼。再比如汽车工业里，不管是通用还是丰田，都没能像信息领域中的公司占到这么高的市场份额，其他的诸如金融、医疗、零售都达不到信息领域的程度。作者大概从这几个角度做了分析：

- 传统行业研发成本低，但是制造和销售成本高，所以**研发成本可以通过规模经济来抵消，但是制造成本不可以。**而信息产业的某些产品的制造成品是很低的，比如对于甲骨文公司来说知道一个软件和拷贝一万份其实成本并不是很高。
- 信息产品生态链耦合度高。比如一旦某个操作系统开始领先，那随之而来的一系列配套软硬件都会出现，这使得其他竞争者很难取胜。但是传统工业的生态链耦合度就没有这么高，比如你这一次买了通用的车，下一次可能就想买福特了。
- 不同用户对于不同的传统工业产品，用户的品位不同，对性能的要求也不同，所以很难出现某一款牙膏席卷全球，达到百分之六七十的市场份额占比，这是很难很难的。但是对于信息产品，好就好，不好就是不好，从价格和功能上看都是硬性的，所以用户在选择科技产品的时候的想法会和选择传统工业产品时有所不同。

**3、诺威格定律**

> 一家公司的市场占有率超过百分之50之后，就无法再翻番了。

简单理解就是**当你走到了最高点的时候，不管你再往哪个方向走，那一定是下坡路。**

==这个定律决定了一个在市场占主导地位的公司必须不断开拓新的财源，才能尽可能做到长盛不衰。==

有两种方式可以做到开疆扩土，

**一是扩展**，即把公司现有的技术和商业优势横向扩展到相关市场。

**二是转型**，这就比较难了，而且风险非常大。

------------

**书里有一段话写的非常好，就引来做一个小结吧。**

> 科学技术无疑是我们这个时代推动社会前进的主要动力。一次次技术革命的浪潮造就出浪尖上的成功者，淘汰掉赶不上大潮的失败者。当一些人还在为那些伟大的公司的消亡感到可惜的时候，我想说的是，**任何过气的公司退出历史舞台，是它们对世界做的最后一次贡献**，唯有如此，才会有更多的资源分配给新的公司、新的行业。



