终于读完了罗翔老师的《圆圈正义》

**正义不仅本身值得追求，其结果也往往合乎欲求。**

----

## 原文摘录

1、良心是唯一不能从众之事。

2、仇恨是爱的缺失，自恋是冲突的根源。

3、在现实中，无论我们用任何仪器都无法画出一个真正完美的圆，但“圆”这个概念本身是客观存在的。如果把“圆”看成一种关于正义的隐喻，那么每一个画“圈”的决定都是一种与正义有关的追求。

4、批评不自由，则赞美无意义。

5、自由的目的是责任，一个越自由的人越懂得去服务大众，去成全他人的幸福。

6、法律的价值观本身来源于民众朴素的道德期待。

7、让幸福感持续的唯一方法就是以感恩的心、谦卑的心态接受一切成功与失败。

8、法治的本质在于对权力的约束。

9、读书的真正目的是追求智慧。

10、人是目的，而不是手段。**任何人都可以既是他人的手段，又是自身的目的**。如果人只是手段，这会走向毫不掩饰的极权主义。如果人只是目的，那也会走向过于放纵的个人主义。



## 一、因何而勇敢？

1、因为道德主义吗？

罗翔老师指出，如果仅因为道德主义而勇敢，那是不计后果的，是慷慨激昂的。但越是这样，就越容易让人陷入虚荣，会认为自己是在做一件多么多么高尚无比的事情。再者，道德主义的驱动力很难让人完成从“知道”到“做到”的跨越，所以因为道德主义而勇敢也许是行不通的。

2、因为功利主义吗？

根据行为的结果来判断是否行为。

罗翔老师认为人都有趋利避害的本能，如果只根据自己的经验来判断结果的利害，那不可避免地会使人陷入庸俗，所以如果在功利主义的驱使下，更多的时候我们会选择懦弱而不是勇敢。

3、永恒功利主义

要知道永恒功利主义，就需要先知道什么是现世功利主义，前者是超经验的，而后者是经验的。简单来说，我们的行为需要有一个**永恒的概念来作为驱动**，这个永恒的概念是客观存在的，我们根据它来计算利害得失，而不是仅根据眼前的经验来判断。

帕斯卡尔说：**我们全部的行为和思想都要随究竟有没有永恒的福祉**可希望这件事为转移而采取如此之不同的途径，以致于除非是根据应该成为我们的最终目标的那种观点来调节我们的步伐，否则我们就不可能具有意义和判断而迈出任何一步。                                                                                                                                                                                                          

## 二、对法律和法治的认识

1、法律

法律来源于民众的朴素道德。

法律是道德的载体，它永远不能忽视民众朴素的道德情感。

2、法治

法治必须约束权力，保障自由。通俗地说，国家只拥有法律所规定的权力，而法律所不禁止的则是公民自由驰骋之地。

法治的正义源头是开放的，法律只能被发现而不能被制定，法治不是权力意志的闭路循环，在人定法之外还有自然法，自然法不受主观意志为转移，它是客观存在的，存在于每个人的良知里，被书写在历史、文化和传统习俗中。

法律要约束一切权力，要老百姓知法守法不是法治，只有权力的拥有者降伏于法律之下才是法治。

## 三、对正义的认识

1、应然正义（应该如此）和实然正义（实际如此）

法律当朝着应然的正义前行，当法律严重背离应然的正义, 那么这种恶法就并非真正的法律。

完美的正义，即**应然正义是客观存在的概念**，并不是被谁设计出来的。
身居高位者，要明白权利的边界，你拥有的权利并不代表你就是绝对的正义。



2、为什么要为“坏人”作辩护？

辩护首先是为了防止冤枉无辜，人们无法轻易区分谁有罪谁无罪，如果只有那些明显无辜的人才能得到辩护，那必然会有大量无辜的人受冤枉。毛主席曾说：“群众一旦发动起来，会有很大的盲目性。”所以为“坏人”辩护也是必要的。

## 四、小结

罗翔老师在原文中写到：一个朋友说，一瓶饮料，便利店里3元，饭店30元。一个人的价值取决于他所在的位置。我认为这是错误的：一个人的价值在于他处于高位，成为30元的水，而他**自知**自己本就是便利店里3元一瓶的水。 我想有些东西是罗翔老师贯穿全文都在告诉我们的，那就是每个人都应该认识到自己的有限性，**要保持谦卑自省，不要陷入自恋的漩涡**。
